Om te beginnen. Zou u kunnen omschrijven
hoe uw leven eruit zag voor de razzia?
Ja dat kan ik heel goed.
Ik ben dus geboren in 1923 en de
Duitsers zijn begonnen in 1942 de
jaargang 1922 op te roepen voor de
verplichte Arbeitsinzet in Duitsland.
En degenen die niet gingen die hadden maar twee
keuzes: onderduiken of wat anders. Maar wat anders?
En in 1943 kwam dus de oproep voor
de jaargang ‘23. Daar hoor ik bij.
En ik ben dus eigenlijk,
ja, onderduiker geweest.
Nou is dat natuurlijk maar betrekkelijk,
maar wel op het moment was het
in de oorlog zo dat als je inderdaad
niet aan de oproep voor de
arbeidsinzet in Duitsland voldeed, dan
had je geen distributiekaarten en zo.
Maar dat was geregeld. Mijn broer die was
hoofd materialen op een distributiekantoor.
Dus er viel wel wat te regelen.
In november ’44 was ik thuis met een
ouder zusje en met een jonger zusje.
Mijn vader was in 1942 overleden en
mijn moeder lag in het Bergwegziekenhuis.
Wij woonden in Rotterdam-Zuid en het
Bergwegziekenhuis was in Rotterdam-Noord.
Trams reden niet meer, ik
begaf mij nauwelijks buiten
En mijn zusjes liepen van
Charlois, Rotterdam-Zuid naar
Rotterdam-Noord, naar het ziekenhuis
om mijn moeder te bezoeken.
Mijn moeder had een
ernstige infectie vanwege die
vervallingsmiddelen die je toen
had voor de was en dergelijke.
En die heeft lang in
het ziekenhuis gelegen.
Maar goed, op de tiende november
was ik thuis met die twee zusjes.
En in de vroege ochtend
hoorden we een enorm lawaai.
Reden er motoren en kleine auto’s en ook kleine
pantserauto’s door de buurt. *Tijdens de Razzia
En werden overal in de
brievenbussen van die bekende
kleine pamfletten over de
arbeidsinzet gedistribueerd.
Ik weet nog goed, dat twee straten verder, wij
woonden in de Carissenlaan. Dat was écht een laan.
Breed, met aan weerskanten
huizen en ik geloof een middenpad.
Twee straten verder deed een
dove vrouw het raam open en
schudde haar stofdoek uit en dat
was het einde van haar leven.
De Duitsers: Tsjunk
Want je mocht niet openmaken.
Je zag langzamerhand allerlei buurmannen en
buurjongens zich op het middenpad begeven.
Het was ’s middags vier uur en mijn jongste
zusje zei ‘Oh hij…en als je niet gaat dat
schieten ze je dood en dan steken ze het
huis in brand, want je hebt het toch gelezen.
En kijk eens die mannen staan d’r
al.’ Ik denk: ‘Die kunnen doodvallen.
Maar uiteindelijk, ja, heb ik toch wat spullen
bij elkaar in een klein koffertje gedaan.
En heb ik me ook, eigenlijk
maar, bij die groep gevoegd.
En wij zijn dus die middag, in
de late middag om een uur of vijf,
zes, zijn we in dieverse colonnes
naar de Waalhaven gebracht.
Daar was een grote busgarage van de RET. En daar
waren al duizenden mensen die kwamen uit Charlois.
En zo waren er vele opvangpunten.
Feyenoordstadion. Maar wij zaten in die tramremise.
En tegen de avond, het was natuurlijk
al vroeg donker in november, werden
we rond een uur of acht, in colonne,
in de stromende regen, door de
Wolfaartsbocht, door de hele Maashaven,
naar de Stieltjeskade gebracht.
En daar waren dus die Rijnaken en via een
allerbedonderdst laddertje moest je daarlangs afdalen.
Ik kwam daar terecht in de
duisternis en dat werd helemaal
volgepropt, steeds meer
mensen kwamen naar beneden.
En degenen die vroeg waren die
hingen nog een beetje tegen
te wanden of die zaten nog
een beetje op hun hurken.
Maar het werd volgeladen.
En uiteindelijk hield dat op en lagen we daar
zonder enig licht, zonder enige wetenschap.
En de volgende ochtend werd het
luik geopend en kwam er wat daglicht
naar binnen en toen zagen we
in een kolenschuit lagen, zaten.
Ik bedoel, ik ging erin als een verarmde
kantoorbediende, ga maar na al vier jaar oorlog.
We waren toen allemaal kolenwerkers. Hartstikke
zwart! Gewoon een kolenschuit die gevaren had.
Vol puf en centimeters dik lag er
kolenstof met die puf erin. *De Reis
Uhm, dat was dus de nacht
van vrijdag op zaterdag.
We zijn in de vroege ochtend
gaan varen En al die rijnaken
moesten natuurlijk gesleept worden
de meesten hadden geen motoren.
Dat waren allemaal sleepaken. Dat is
bij enkelen zelfs nog fout gegaan.
Er is er één tegen de pilaren van
de grote spoorwegbrug gevaren.
Zo zijn we over de Lek door het
Amsterdam-Rijnkanaal zijn we naar Amsterdam gebracht.
En dat heeft van zaterdagochtend
tot zondagmiddag geduurd.
En toen we aan de kade bij de KNSM-loodsen,
zijn we eruit geladen en degene van de aken die
vroeg waren, die kregen daar zowaar wat te eten
en te drinken en je kon je een beetje wassen.
En degenen die later waren, ja, die hadden
niks. Die konden alleen wat water drinken.
Want er was eigenlijk helemaal geen
organisatie, want die Duitsers,
hoe ze het ook voorbereid hadden,
ze konden dat niet plannen.
Die duizenden.
We zijn zondagavond weer ingeladen in de aken.
Je kwam misschien in een andere aak terecht.
Je was al voor een groot gedeelte
het verband kwijt van de mensen
met wie je was opgetrokken in
die enorme hoeveelheid mensen.
Van die groep bij elkaar, van de
mensen die elkaar kenden, maar toch.
Nou en toen zijn we dus uhm, op zondagavond
zijn we gaan varen. Over het IJsselmeer.
Duitsers voor en op de achterplecht
op die aken met een machinegeweer.
En die idioten schoten zelfs nog ’s
nachts op de Engelsen die overvlogen.
Dat je dacht: ‘dadelijk worden we
nog in elkaar gebombardeerd ook.
In ieder geval, een aantal
rijnaken, in ieder geval in
de rijnaak waar ik in was,
was in Kampen aangekomen.
En in Kampen was ook een uitsplitsing.
Daar was hetzelfde verhaal weer.
Degenen, de ladingen die vroeg waren, die
hadden ergens een brits en een paardendeken.
En de anderen die laat waren,
waar ik helaas ook bijhoorde
met mijn groepje, ja die kon
op de grond zitten of liggen.
Daar kregen we wel wat verzorging, maar je
was natuurlijk toch volkomen geïsoleerd.
En uh, daar hebben we een paar dagen gezeten en
daar kregen we, zowaar, af en toe een homp brood.
Zelfs, zijn er, zelfs hebben mensen
er nog warm eten gehad, want er waren
bewoners uit Oldenbroek en omgeving
die weleens probeerden je te helpen.
Maar ja, je moest altijd toch
weer bij de allerbrutaalsten
horen wilde je inderdaad
daar dan wat van hebben.
In ieder geval, wij zijn na enkele dagen
ingeladen, ’s morgens om tien uur.
In een trein die al klaarstond en dat
waren een aantal ouderwetse coupés.
Voor de huidige generatie is dat moeilijk te
bedenken, maar dat was een wagon met chair a banks.
Dat zijn allemaal kleine, aparte
coupeetjes met een deur en aan weerskanten
een houten zitplaats waar je met
acht mensen, vier vier, in kon.
En wij werden daar met, ik denk met zestien
of twintig in zo’n compartimentje gepropt.
Daar zaten we dus ’s morgens om
11 uur in en eindelijk ’s avonds….
We zijn gebleven bij dat u
in de trein geladen werd
Ja.
Nou we zijn dus in de avond
waren we…we zijn dus om een uur
of 11 ’s morgens ingeladen
zonder eten of drinken verder.
En we zijn dus om een
uur of acht gaan rijden.
Achter de eerste wagon was het natuurlijk
Duitse mitrailleurs en op de laatste wagon ook.
En je wist eigenlijk niet, waar gaan we heen,
maar al snel zag je dus het eerste water.
Dat was de Gelderse IJssel en toen
gingen we nog maar een keer verder.
En toen zag je dus dat ehm,
hier en daar werd geschoten.
En je dacht: ‘wat gebeurt er?’ Maar toen
waren er van die, ja, van die durfals die
hadden gewoon van die raampjes neergelaten
en die sprongen eruit, zo in het water.
En ik denk dat sommigen het
overleefd hebben en anderen ook niet.
En dat gebeurde ook nog een keer toen we
verder gingen over De Vecht. Vlak daarna.
Nou, en toen in de avond zagen
we heel flauw verlicht Groningen.
We zeiden: ‘Oh, we gaan die richting.’
En toen gingen we over, over de grens.
En we waren, dat was toen
al bijna in de nacht hoor,
ik denk wel één uur of zo,
waren we net in Duitsland.
Daar liep die trein, die
liep op een tegenligger.
Bij Bad Zwischenahn en als idioten stond je
te rukken aan die deuren die op slot zaten.
En aan de andere kant,
blijkt, was je hele wand weg.
En uit die coupees bij mij in de
buurt, en ook in mijn coupé, zeiden
ze dat er vijf-en-twintig, maar
inmiddels één-en-dertig doden waren.
En daar waren jongens bij, waar ik mee gevoetbald
had. Uit de buurt. En mannen die je kende.
Maar goed, we werden weer uitgeladen
uit die trein, die beschadigde trein.
En die Duitsers die met ons meegingen en wij
werden weer meegeladen in die goederentrein.
En toen zaten we in een goederentrein
zonder enige voorziening.
En wanneer die is gaan
rijden, ik weet het niet.
Maar ik weet wel dat we bijna vier
dagen en nachten onderweg waren.
We hebben in die goederentrein gezeten zonder
enige verzorging, zonder enig eten of drinken.
En alleen hier een daar op een
klein stationnetje of daarbuiten
werd even gestopt en daar kon
je je ontlasting kwijt of zo.
Voor de rest, je pieste
en poepte in die wagon.
En er zijn mensen die beweren dat
we voorbij Berlijn geweest zijn.
Maar we hebben vier dagen en nachten
gereden…en die Duitsers wisten het niet.
‘Waar moeten we met die mensen naar toe?’
En toen we eindelijk weer in de bewoonde
wereld kwamen en weer wat konden zien en al
die dagen waren we ergens in het Rijnland.
En dan komt het allerergste.
Dan wordt gestopt, bij een klein stationnetje,
en dan lopen daar die schoften over het perron.
En die zeggen: ‘Wer hat was zu tauschen?’
‘Wie wil wat ruilen?’ En daar gingen de
trouwringen en de vulpennen en noem maar
op, voor een homp brood en een beetje water.
En ik weet nog goed, één van mijn
coupé-genoten, of wagon-genoten zei ‘Ze
kunnen het lazarus krijgen, al val ik
hier dood van de honger en de dorst.
Ze krijgen niets van
me.’ En we reden weer.
En een halfuur later, bij een ander klein
stationnetje, ik kan in mijn geheugen
die namen niet herroepen, stond het Duitse
Rode Kruis met zogenaamde Verfehlung
en kregen we inderdaad een homp brood
en wat dan voor koffie doorging.
Zó perfide! Onvoorstelbaar. Nou, we zijn ergens
uitgeladen in een barakkenkamp in het Rijnland.
En wij kwamen daar.
Daar hadden Polen en Oekraïners in gezeten en
dat was een houten barak met van die kamers.
We gingen naar binnen en daar lag een laagje
stro op de vloer, ik denk van enkele centimeters.
Maar dat was totaal vervuild, wandluizen,
muizen, ratten, noem maar op. Ja, wat moest je?
Je moest je daar melden. En ik
weet nog goed, er was zo’n groepje.
Het groepje waar ik al die
tijd bij betrokken was,
mensen die ik kende uit
Charlois en ook een paar anderen.
En ja, je moest bij zo’n Vertreter, zoals ze
dat dan noemden, vertellen of je nog wat kon.
En ik weet nog goed, dat één van mijn
groepje, die zei, toen dat gevraagd
werd, ‘laat die vent de kolere krijgen’.
Toen zei die Duitser: ‘Wat hat er
gesagt?’ ‘Ja, Seine Frau ist sehr Krank.’
Hahaha, ik was, met mijn MULO-opleiding,
ik sprak, in mijn ogen goed Duits,
was ik dus aan het dollen met ze.
En er was ook een man bij, echt
een arme man, arme jongen, die was
schillenboer, maar toen zei die
Duitser ‘Was schaft er?’ En hij zei.
‘Kaufman?’ ‘Was schaft
er dan?’ Ik zei ‘Ja, eh?
Oh!’ ‘Das ist ein Lumpensammler.’
Da’s geen “Kaufman”, want in het
Duits is een “Kaufman” een
zeer opgeleide... Goed, was een
‘Lumpensammler”. Maar goed, er was
niets bij van enige betekenis voor hen.
Ze zochten natuurlijk
technici en dergelijke.
Dus wij werden allemaal tewerkgesteld aan
de reparatie van de Duitse spoorwegen.
Maar ik was dus aangekomen
in dat barakkenkamp.
En ik weet nog goed, een grote forse vent,
een waterstoker uit Schiedam, die zei
‘Hier kun je toch niet liggen?’ Nou, die
heeft drie of vier dagen en nachten, als
we in die barak waren heeft hij gezeten
en gehangen, maar die ging niet liggen.
Maar, ook hij is gaan liggen en
binnen een dag was je totaal vervuild
Nou, wij werkten daar met, ik denk, laat ik niet
overdrijven, met vier- tot vijfduizend man en
al die Lagers, al die kampementen in de omgeving,
aan het herstellen van de Duitse spoorwegen.
Want dat is een enorm industrieel
gebied daar in dat Rijnland
en die Duitsers wilden daar ook
die spoorwegen laten lopen.
Maar, ja, zó was die rails weer in orde en
konden er een paar treinen overheen gaan.
En in belangrijke mate was dat treinen met
synthetische benzine, die van de Duitse Werken kwamen.
Die naar het front moesten en zo,
voor al die voertuigen op benzine.
En nou, als het dan weer gerepareerd was,
dan weer een paar Amerikaanse of Engelse
jagers erboven en het eerste het beste
doelwit was natuurlijk die locomotief.
En als dat al niet geraakt werd dan donderden
er wel een paar wagons van de rails.
En dan was weer hetzelfde.
Weer, waar ze materialen
natuurlijk vandaan haalden is
een godswonder, maar weer kwam
er nieuwe rails enzovoorts.
Alleen als je dat ziet hoe dat gaat met de
huidige techniek, wij moesten in de winter met
onze blote handen, je had niets, moesten we
die rails van de grond oppakken en dragen.
En ik weet nog goed, daar heb
ik ontzettend veel dankbaarheid
voor, die Schiedamse kolenboer
die zei altijd tegen mij.
‘Henk, blijf maar bij
mij in de buurt.’
Want die kon goed dragen
natuurlijk, dan liep je met die
rails op je schouder, vijftig
meter om het daar te brengen.
Maar ik kon natuurlijk niet dragen, zo’n
kale kantoorbediende, zo’n jonge man.
Nou, het werd steeds erger en
op het laatst was het zo dat we
die reparaties alleen nog maar
in de nacht konden verrichten.
Dan zat je overdag, zat je in dat Lager
in angst dat het gebombardeerd zou worden.
En ja, de doortraptheid
van die organisatie.
Het schaarse eten wat je kreeg
werd op het werk uitgereikt.
Met andere woorden, als er straks
niet gewerkt zou worden had jij ook
helemaal niet die homp brood niet
of die zogenaamde soep die je kreeg.
Dan was een soort dun water.
In ieder geval was het wel
zo, dat als dan inderdaad
weer gebombardeerd werd
dat, ja, dan vluchtte je.
Want die spoorweg was
natuurlijk uitermate een doel,
hoewel ze natuurlijk ook
andere dingen bombardeerden.
Maar als je dan die, er was een
grote bunker, maar als je dan
naar die bunker rende ‘Keine
Ausländer’. Mocht je er niet in.
En dan waren wij nog begnadigd, want die
andere mensen, die Polen en die Oekraïeners
en die Russen waar je mee werkte die
hadden een bordje om Ost op hun kleding.
Dat betekende zelfs die mochten niet op het
voetpad lopen. Die moesten op de rijweg lopen.
Maar goed, tegelijkertijd, als
er dan zo’n luchtalarm was zag
je hier en daar in de omgeving
ook ineens een brandje opstoken.
Dat was dan die Oekraïeners, die Russen, die
waren al met twaalf jaar waren die weggevoerd.
Die waren zo’n zestien, zeventien jaar,
die renden ergens een huis binnen,
roofden wat ze roven konden met geweld
desnoods en bij het weggaan de fik d’r in.
Zulk soort dingen, ik bedoel, ja
die waren totaal gedemotiveerd.
En die, ja die als je zag hoe die
erbij waren, hoe verschrikkelijk.
Die zijn ook in grote mate door
honger en ellende gedecimeerd.
Die waren maar op één
ding uit: overleven!
Op een gegeven moment, werden wij ‘s nachts, een
klap, ontzettend! Zo dichtbij, dat we dachten:
‘Nou, nou is het verkeerd.’ Ik bedoel: ‘Dat
overleven we niet.’ En wat was toen het geval,
was er geen bom gevallen, maar toen was er
ongeveer een kubieke meter papier gevallen.
En dat was de Engelsen en Amerikanen
die verspreiden voor de burgerbevolking
om je over te geven, want we
praten al december en januari ’45.
Die zogenaamde Fliegende
Blätter in het Duits.
En dat waren dan pamfletten
waarin over de oorlogstoestand
en zo werd geschreven
voor de Duitse bevolking.
Maar helaas, dat pak, was uit het vliegtuig
gegooid, maar was niet open gegaan.
Dat zich moeten verspreiden over de
hele omgeving, maar viel als een bom.
Nou, en toen is er iets
heel gelukkigs gebeurd.
Waarvan ik de quintesses, niet
meer weet, maar op een gegeven
moment, is uit die enorme troep
uit die barak.. zijn toch…
Of dat nou mensen waren die te weinig
konden, of die weet ik het, maar
zijn we met een groepje van twaalf eruit
gehaald uit die barak waar ik zat.
En ben ik ondergebracht in een soort
kolonie…de ‘Amstadt Betel’. Dat schijnt een
één of andere Duitse vooroorlogse
vredescommune geweest te zijn, of weet ik wat.
Maar in ieder geval hadden de
Duitsers dat ook helemaal bezet.
Maar die hadden een
soort, ja, boerenbedrijf.
En wij zijn daar dus heengebracht
en daar moesten we aardappels
ontkuilen en daar moesten we allerlei
dingen, sloten helpen graven en zo.
In elk geval, bij dat bedrijf zijn
wij met twaalf mensen tewerkgesteld.
En daar hebben we, tot aan de bevrijding, een
aantal relatief goede maanden meegemaakt.
In die zin, je moest keihard werken, maar
in ieder geval, had je schone kleding.
Van die oude boerenkleding, allemaal afval
natuurlijk, maar toch, daar liep je in.
Je had eten en drinken.
En ik meen me zelfs te
herinneren dat we daar zelfs
nog met Pasen nog echte
koffie hebben gekregen of zo.
Maar goed, wij werkten daar dus
en op een gegeven moment zei in de
avond, één van de jongens: ‘ik heb
toch zo’n heel vreemd karretje gezien.
Een autootje zonder dak erop en met een mitrailleur
erop. Dat reed ginds ver weg over de heuvels.’
Dat waren de eerste
Canadezen in een jeep.
Twee dagen later, was de voorhoede, was
al veel verder weer en werden we bevrijd.
En ik ben dus, wat dat betreft, ergens medio april
’45, zogenaamd, bevrijd. Maar er veranderde niks.
Die Duitsers waren nog steeds bezig.
En de geallieerden trokken
met hun leger verder.
Ja, wij wilden toch op een gegeven
moment zeggen: ‘wij gaan naar huis.’ We
hebben dus met vier man hebben we daar
gewoon één van die boerenwagens gepikt.
Volgeladen met allerlei dingen die we nog hadden
en twee paarden ervoor. En wij gingen op weg.
We dachten: ‘dan brengen we in ieder geval
wat mee naar huis.’ En over de binnenwegen
ging het heel behoorlijk, maar op een
gegeven moment kom je toch op de hoofdweg,
met die kar met die paarden en daar
patrouilleerden toch al die Amerikanen vooral.
En dan werd je in één richting geleid.
En zo reden wij met onze mooie wagen
met twee paarden een kampement binnen
dat de geallieerden al hadden ingericht
voor zogenaamde displaced persons.
En daar ging onze mooie wagen,
met onze inhoud en onze paarden.
En wij weren naar een kantoortje gebracht
en daar moest je vertellen wie je was en wat
je was en hoe je er kwam en met een zogenaamde
witte kaart voor displaced persons gemaakt.
Nou, dat was in ieder geval
voor ons weer een enorme
teruggang, maar voor de meesten
een enorme verbetering.
En ik weet in ieder geval één ding
goed, de nacht van mijn verjaardag
18 april 1945 heb ik dus
doorgebracht in de kerk van Kevelaar.
Kevelaar is een heel bekend bedevaartsoord
net over de grens met Limburg Duitsland.
En daar lagen we op stro en
daar zagen we inderdaad mooie
hemel, voorjaarshemel, want
die kerk had geen dak meer.
En de volgende dag
zijn we weer ingeladen.
En toen zijn we via allerlei
wegen, want er waren nauwelijks
meer bruggen over de Maas, zijn
wij terecht gekomen in Eindhoven.
Daar werd je in één van die enorme
fabriekshallen van Phillips, werd je opgevangen en
ontkleed, ontluisd, waar nodig geschoren enzovoorts
en eventueel uitgerangeerd als je ziek was.
En dan werd je in kleding gestoken.
Want Brabant was tuurlijk al bijna een
halfjaar bevrijd, een groot gedeelte.
Dus daar hadden ze allemaal inzamelingen gehouden.
Dus je werd daar in zogenaamde kleding gestopt.
En ik ben dus terechtgekomen in de
opvang in de Bata fabrieken in Best.
In die hele omgeving van Eindhoven
moesten ze al die duizenden mensen kwijt.
En de spoorwegen konden niet rijden. Er waren
nog geen bruggen over de grote rivieren.
Die lagen allemaal in puin.
En uiteindelijk zijn we dus, op een gegeven
moment, zijn we, ik dacht met de trein naar Lage
Zwaluwe of naar de Moerdijk gebracht en zijn we
van daar met een schip naar Rotterdam gebracht.
En ik was helemaal niet vroeg, ik dacht dat ik pas
eind juni, zeker niet vroeger, in Rotterdam was.
Nou, en dan was je in Rotterdam en dan
werd je opgevangen en moest je je melden.
Er waren een paar verzamelpunten.
En ik moest mij melden in de
Riviérahal, van Diergaarde Blijdorp en
daar zaten al wat mensen achter
tafeltjes en dan moest je even je verhaal
vertellen en dan kreeg je Nederlandse
papieren en bonkaarten en zo.
En ik weet dus nog dat…Ja, mijn verhaal, ik
ben bij de razzia op tien november weggevoerd.
‘Wat heb je?’ ‘Ik heb niks, ik ben alles
kwijt. Papieren, ik heb ze nooit gehad.
Ja, dit heb ik, mijn witte
kaart van de geallieerden.’
Nou, genoteerd. Niks aan de hand. Maar het tafeltje
naast me daar hoor ik ineens een enorm gescheld.
En daar hoorde ik ‘m zeggen
‘Godverdomme, en jij bent
misschien wel de man die mij
naar Duitsland gestuurd hebt.
Ík vrijwillig naar Duitsland?! Zat
jij niet aan de Matinessenlaan?
Jullie hebben ons toch naar Duitsland
gestuurd?! Ik ben toch geen vrijwilliger?’
Die man achter de tafel was
er één van de POD en die
had geen weerwoord en die
heb ik ook niet meer gezien.
Ik bedoel, maar zo
ging dat natuurlijk he.
Want ik bedoel want, ja, al die
mensen die zogenaamd vrijwillig
naar Duitsland zijn gegaan
dat was allemaal broodroof.
Ik bedoel je had geen werk,
als je je niet meldde op het
arbeidsbureau had je geen
bonkaarten, dus wat wilde je?
Nou, heel gewoon, ik had me daar
dus gemeld en had weer een bonkaart.
maar bent u niet eerst
naar huis gegaan?
Uiteraard, ben ik, toen we met dat schip in
Rotterdam aankwamen ben ik eerst naar huis gegaan.
En als je daar dan
wat van wil vertellen.
Laat ik zeggen, mijn moeder die weduwe
was, dus met die twee zusters, die
hebben in die hele periode dat
wij weggevoerd waren, ondanks alle
toezeggingen die op dat mooie pamflet
stonden, nooit een stuiver ontvangen.
En ik denk dat toen dat
Lieftinck-tientje kwam, dat
mijn moeder daar misschien
nog één of twee gehad heeft.
En dat ze toen inderdaad
heeft kunnen omruilen.
Maar, eigenlijk waren wij bij
mij thuis bijzonder gelukkig.
Enerzijds, omdat mijn broer
natuurlijk, het hoofd van
de waarde distributie op
dat kantoor souschef was.
Wij hadden bijvoorbeeld inderdaad wat kolen
in huis toen ik weggevoerd werd in de kelder.
En er was in de oorlog
een distributie.
Dan kon je kiezen, wil je een
snoepbon of wil je een rokersbon?
En dan je eens in de
maand kon je wat krijgen.
En in het begin van de oorlog
was dat nog vrij royaal.
Ik heb nooit gerookt, maar
altijd een rokersbon gevraagd.
En ik heb vanaf het begin van de distributie,
mei ’40 tot aan mijn wegvoeren, als
er wat gedistribueerd werd heb ik dat altijd
gekocht en in een grote koffer gestopt.
En toen ik dus die tiende november
opgepikt werd heb ik tegen mijn jongste
zusje gezegd: ‘Hier heb je de sleutel van
mijn kist en je weet wat erin zit he?
Daar zitten rookwaren in van 1940
tot het allerlaatste.’ Er zaten
zelfs nog pakjes ‘Ibis shag’ in en
dat is heel wat hoor in de oorlog.
‘Maar denk erom, in godsnaam, óf jij óf moeder
heeft de sleutel want geef ze niet aan Adrie hoor.
Want mijn zusje, mijn oudere zusje, was
inderdaad een hartstochtelijk roker.
Die heel de oorlog inderdaad,
haar rookbon had benut.
En mijn moeder heeft dus inderdaad, in die vreselijke
ellende van die oorlog, van die hongerwinter,
toen het echt heel erg werd, heeft die dus
enerzijds het geluk gehad dat er lagen wat kolen in
de kelder en daarnaast, aan de overkant was er
een buurman en die werkte bij de meelfabriek.
Dus dan kon je voor een pakje ‘Ibis shag’ of een
pakje goede sigaretten kon je heel wat krijgen.
En enkele huizen verder woonde een man en die
werkte bij de SRV, da’s een grote kolentransporteur.
En nou ja, die enorme hopen kolen die
daar lagen voor de Duitsers, want
die moesten hun kampementen natuurlijk
en hun lokaliteiten verwarmen.
Dus daar viel ook
weleens wat te ruilen.
Mijn moeder en mijn zusjes zijn eigenlijk
relatief de oorlog goed doorgekomen.
Hoewel mijn moeder me wel vertelde
dat ze in februari in de sneeuw van
Rotterdam- Zuid naar Rhoon, nog altijd
een kilometer of tien, heen en terug,
om de schoenen van mijn overleden
vader te ruilen voor een zakje tarwe.
Mijn moeder en zusjes zijn
het dus goed doorgekomen.
Maar er waren arbeiderswoningen,
daar waren alle deuren uit.
Daar waren alle posten… Die mensen hadden hun
huizen gesloopt om wat aan verwarming te hebben.
Want je moet je natuurlijk indenken,
het zwaartepunt valt weleens vaak op
de weggevoerden, maar je moet je realiseren
dat een huisvader van vijf-en-dertig
in een gezin met twee of drie
kinderen weggevoerd wordt in die tijd.
Ik bedoel, mensen die vrijwel
niets hadden om te overleven.
Die waren aangewezen
op de gaarkeuken en zo.
Ja, het is een periode waarin…de lijken lagen
in…net zoals je dat nu ziet in Saudi-Arabië
of in zo’n land in lakens gewikkeld in
de kerk op afwachting van de begrafenis.
Het vroor, het was nog één de
ergste winters ook hé, ’44- ’45.
Dus wat dat betreft, ja ik zit natuurlijk
hartstikke vol met herinneringen.
Maar relatief kun je zeggen ben je toch de
dans ontsprongen. En het leven ging door.
En ik ben dus direct weer
naar dat inkoopbureau gegaan.
En de RET is nu ook nog
steeds een gemeentebedrijf.
Maar ik heb daar dus gewerkt en
in maart 1947 ben ik van loopbaan
veranderd, heb ik gesolliciteerd bij
een grote rederij “Goudriaan en Co”.
En ben ik vanaf 15 maart 1947
begonnen en daar heb ik gewerkt
tot het moment dat ik in
1974….1970 wethouder ben geworden.
En ik heb het enorme geluk gehad
dat inderdaad bij dat bedrijf
mijn grote baas, Willy Goudriaan,
was echt een ouderwetse liberaal.
Die vond het prachtig dat één van
zijn medewerkers lid werd van
de gemeenteraad in ’67 en dat ik
in 1970 ik zelfs wethouder werd.
Ik weet nog, en dat ging van
de ene dag op de andere die
benoeming tot wethouder, of
in ieder geval die voordracht.
Dat ik naar mijn directe baas moest
en zei ‘Ja, moet je luisteren, ik
kan wethouder worden, maar dat is
uiteraard een heel wankel bestaan.
Twee raadsvergaderingen achter elkaar zeggen ze:
‘trek je jas maar aan. Het is met je gedaan.’
‘Je kan de poort uit.
En ik zou dat graag willen
doen, maar ik zou dus graag op
non-actief willen.’ Zegt mijn
directe chef: ‘Non actief?
Dat kennen we hier helemaal niet.
Wat is dat?’’Ik zeg ‘Nou dat ik gewoon in
dienst blijf, maar geen salaris ontvang.’
Hij zegt ‘Nou, dat moet je dan maar op
het hoogste niveau gaan bepraten.’ En
inmiddels was de vroegere hoofddirecteur
voorzitter van de raad van bestuur.
Alles moest allure krijgen.
Dus ik naar de voorzitter van de raad
van bestuur, meneer Willy Goudriaan.
Ik zeg ‘ja, ik kan wethouder
worden en ik ambieer dat wel.
Maar mijn baas zegt…’ Hij zegt ‘wat had je dan
gedacht?’ Ik zeg ‘Nou, ik had graag op non-actief
willen’. Hij zegt ‘Niet werken, geen salaris,
maar wel dienstverband?’ Ik zeg ‘ja’. Hij
zegt ‘Nou jongen, dat vind ik goed, als je maar
penningmeester blijft van ons pensioenfonds.
Dat je ook daar goed voor zorgt.’
ik was binnen dat bedrijf ook geen onbekende.
Ik heb daar bijna vijf-en-twintig jaar gewerkt.
Penningmeester van het pensioenfonds. En daar zaten
toen ook, de directeuren in met hun bijdragen.
En ik ben dat tijdens mijn wethouderschap ook
meer dan tien jaar gebleven en hij ook altijd.
‘Zorg ook goed voor mijn pensioen.’ Maar ik ben
dus toen inderdaad in ’70 wethouder geworden.
Maar voor die tijd, ja dat heeft eigenlijk
met dit verhaal niet veel te maken.
Nou was ik altijd al politiek actief. Eigenlijk
al vanaf 1945 politiek actief geweest.
En het merkwaardige is, ik heb
een heel gevarieerde familie.
Mijn jongste zusje is getrouwd met een
ingenieur. Hoofd bouwkundige dienst van Phillips.
Een middelste zuster was getrouwd met een
schoenmaker. Want ik ben er één van negen kinderen.
Maar die schoenmaker die woonde
ook vlak bij ons in de buurt.
Ontzettend geweldige man een ouderwetse schoenmaker
waar iedereen zijn hart bij uitstortte.
En ik kom daar in augustus binnen,
loop ik bij mijn zwager binnen.
En ik hoor iemand zeggen: ‘Hé Henk, ben je
ook al terug?’ En dat was een meneer Goeds.
En die was in 1940 secretaris
van de afdeling Charlois
van de SDAP en mijn vader was
voorzitter van die afdeling.
En hij zegt tegen zei ‘Ik maak jou lid van
de partij.’ Ik zeg ‘Nou, da’s goed jongen.’
Ik ben op twintig augustus
1945 lid geworden van de
SDAP en dus een jaar later
naar de Partij van de Arbeid.
En inmiddels is dat niet meer dan
vijftig maar meer dan zestig jaar.
En daar heb ik natuurlijk een hele hoop van
mijn leven, verdere ontwikkeling aan te danken.
Maar misschien heeft die partij
ook wat aan mij te danken.
Want ik heb daar altijd….Nou, en
wat betreft ja, heb ik dus de hele….
Ja, de hele benadering na de
oorlog van ‘we moeten er tegenaan.’
Je moet je geen voorstelling
maken hoe Rotterdam eruit ziet.
Kik maar eens naar die ouwe prenten en zo. Ja,
er was maar één ding: niet omkijken, maar vooruit.
Toen zijn er dus heel moeilijke keuzes gemaakt
moeten worden en toen is toch gelukkig het college
en de raad echt de grootste prioriteit gegeven aan
een zo snel mogelijk weer herstel van de haven.
En je moet je natuurlijk wel realiseren
dat de andere grote haven, Antwerpen,
die fungeerde vanaf september ’44 als de
grote aanvoerhaven van de geallieerden.
En de Duitsers hadden in september,
oktober, november ’44 eigenlijk alle
belangrijke haveninstallaties, alle
kades in Rotterdam opgeblazen he.
Met kranen en al.
Dus dat moest allemaal
gerepareerd worden.
En die nadruk is dus de eerste jaren
wel erg gaan liggen op enerzijds het
herstel van de haven en anderzijds
noodvoorzieningen voor de bevolking.
Want er was natuurlijk in de oorlog niets meer
gebouwd. Mensen zaten natuurlijk op elkaar.
Kleinbehuisd. Dus toen zijn er een paar van
die nooddorpen gebouwd om een klein beetje…
En geleidelijk is de economie
zich toch weer hersteld.
En eigenlijk hebben we bij elke
eerste paal hebben we staan juichen.
Die hele wederopbouwperiode heb
ik dus in belangrijke mate, eerst
gewoon werkzaam op dat kantoor
en daarnaast politiek actief.
En later door mijn politieke
kwaliteiten van binnenuit meegemaakt.
Er zijn over die mensen
die weggevoerd zijn.
Er zijn mensen die hebben hele
verhalen met ansichtkaarten
en briefkaarten die ze hebben
kunnen verzenden naar huis.
Die aangekomen zijn en dergelijke.
Ik ben in ieder geval op geen enkel moment
in de gelegenheid geweest om op enigerlei
wijze mijn moeder en mijn zusjes te laten
weten waar ik was, hoe het met me ging.
Wij zijn nooit in de omstandigheid
geweest dat we ergens de
ruimte kregen om je te bewegen
onder de burgerbevolking of zo.
Totdat we bij die Amstadt zijn
ondergebracht, waar ik was, maar
bijvoorbeeld die zwager die ik net
noemde, die schoenmaker zat thuis.
Die was eerder gevlucht uit een kamp net over
de grens. En die was zelfs in december al thuis.
En mijn broer die ook weggevoerd was, tien
november en twaalf november werd bij zijn
vrouw het tweede kind geboren, die weggevoerd
was, die kwam terecht ergens in Hamburg.
Bij een drukkerij.
En die heeft zich in
januari al met formulieren
laten transporteren, op
legale wijze, naar Nederland.
Die was dus ook thuis.
En van mij wisten ze niets.
En toen ik dus in Brabant
kwam, bij die opvang, en toen
waren we ondergebracht bij
de Bata fabrieken in Best.
Toen heb ik kunnen laten weten
dat ik leefde en dat we er waren.
Ze wisten dus: hij
leeft nog en hij is er.
Toen we dus weggevoerd zijn hebben we niet
kunnen telefoneren naar huis. Integendeel.
Wie had er telefoon?
Ik bedoel, je hebt natuurlijk
een heel verkeerd beeld.
Als mijn moeder door mijn tante werd gebeld
dan ging er bij de slager een telefoon en dan
kwam er iemand zeggen: ‘mevrouw Van der Pols’
of alleen ‘vrouw Van der Pols, je zuster is aan
de telefoon’. Want mijn tante was de tweede
Van der Pols die telefoon hadden in Rotterdam.
Als je in het telefoonboek kijkt
van 1940…wie had er telefoon?
Maar goed, via de telefoon
kon je dus niet melden dat
je naar huis toe kwam en wij
kwamen dus met dat schip.
Dat binnenvaartschip in Rotterdam aan.
Nou, en ik ben naar huis gegaan en
mijn moeder stond natuurlijk perplex!
‘oh, jongen, jongen, ben je er?’ En
nou, men zegt dan toch, mijn andere zus.
‘Je was toch het lievelingetje
van je moeder.’ Da’s de vraag.
En mijn zusjes heel
uitgebreid…en je was thuis.
Het leven moest weer
gewoon verder gaan.
En je was nog geen dag thuis of je moest
je melden bij die, voor mij die genoemde
Riviérahal met je displaced persons
–kaart om weer gelegitimeerd te worden.
Om weer bonkaarten te krijgen, enzovoorts. En
ja, het leven herstelde zich en wat trof ik aan?
Ja, een gezin waar de kaak uit blik
van de Amerikanen werd gegeten.
En waar de Irish Stew uit de
distributie was en dergelijke.
En nauwelijks thuis en aangemeld, alles
alweer helemaal opgenomen en geregistreerd.
Ja, weer aan het werk gegaan.
Ja, je moet je voorstellen, het
is natuurlijk voor mij een beetje
moeilijk…Kijk, als ik naar mijn vrouw
zie, die kan doen en laten wat ze wil.
Maar mijn moeder, ja, in ’45…ze is
van ’85, maar dat was een oud mensje.
Dat vond je toen ouwe mensen. Dat was een
vrouw van…een moeder van negen kinderen.
En wat ze zelf in haar leven had
meegemaakt…daar stond een oud moedertje.
En ze was uitzinnig dat ook deze
zoon weer levend was teruggekomen.
Want, dat is natuurlijk ook uitermate
belangrijk…Mijn oudste broer
was natuurlijk ook één van die
45.000 werklozen in Rotterdam in 1940.
45.000 Werklozen!
En die is door het arbeidsbureau ook opgeroepen en
die heeft zich dan ook zogenaamd vrijwillig naar
Duitsland laten voeren in ’41 al en die is
tewerkgesteld bij de Henschel-locomotieven in Kassel.
En daar was ie zelfs opgeklommen tot
bedrijfsboekhouder, want hij kon dat.
En die is in ’43 bij de
bombardementen op Kassel gesneuveld.
Dus mijn moeder had al een zoon verloren. En er
waren er twee weggevoerd, en de één was al terug.
En daar kwam Hendrik, dus, gelukkig.
Maar ja, je daar wat van
voorstellen, ik bedoel, ze
had geen rooie duit eigenlijk
meer om van de leven.
Ik bedoel, mijn oudere zuster was coupeuse en
die kan weer terug naar atelier, naar haar baas.
Want er kwamen langzamerhand weer wat mogelijkheden
met de distributie, dus die ging weer verdienen.
En ik ging weer naar de RET. En daar kreeg
je een maandloon aan het einde van de maand.
Dus, er was nog geen AOW of wat en mijn
ouders waren in ieder geval van dien
aard dat ze dat wel zo hoog hadden
zitten dat ze nooit op enige wijze van de
sociale dienst of bij wat voor instantie
ook zich hadden gemeld voor bijstand.
Daar waren ze echt te trots voor.
Maar ik weet nog goed dat…je moet je realiseren
dat ik nu weleens tegen mijn vrouw zeg
‘Nou kan je begrijpen waarom zo heel veel
mensen die oorlog zo goed doorgekomen zijn.
Als je naar je linnenkast kijkt,
als je naar je klerenkast kijkt, als
je schoenen… Maar in een
arbeidersgezin met opgroeiende kinderen.
Ik bedoel, ik weet niet…in het
voorjaar van ’47 of in het najaar van
’46 dat kan ook, heb ik voor het
eerst een eigen winterjas gehad.
Je was een jongen in ’40. Ik bedoel, wat je
aan kleding had, daar groeide je in en uit.
maar dan was je wel wat gewend, je had al
geen gemakkelijk leven daarvoor dus eigenlijk.
Ja, dat werd vermaakt. Dat ging bij
mijn vrouw thuis ook zo natuurlijk.
Ik had nog redelijk kleding toen ik op die kolenschuit
stapte, al was het wat verarmd en verouderd.
Maar daar is natuurlijk
niets van overgebleven.
Ik bedoel, om je een idee te geven, we liepen
in Duitsland aan de spoorweg, in de laatste
fase, want je gewone schoenen die waren allang
vertrapt en kapot, je liep op Klompschuhe.
Dat waren van die quasi-leren
schachten, met houten zolen eronder.
En dan kreeg je, wat de Duitsers noemden
‘Fusslappen’, want je had geen sokken of wat meer.
Dus je had een lap die je om je voeten wikkelde
en dan stapte je zo in die houten schoen.
En met die dingen aan ben ik
nog terechtgekomen in Eindhoven.
Door, ja, dat was ook zo’n actie, door
een inzameling, van Brabant en Limburg.
En daar werd je dan weer in
tweedehands kleding gestoken.
En thuis, ja, kijk, of dat iets
met dit verhaal te maken heeft…Ik
heb je verteld, mijn vader, dat
hij scheepstimmerman was en die is
in 1919 met die Spaanse Griep is
hij één van de slachtoffers geweest.
Hij is er bovenop gehaald, maar
hij heeft reumatiek opgelopen.
Dus vanaf 1920 tot aan 1942 heeft hij
daar altijd heel veel hinder van gehad.
Maar hij was een uitstekend vakman
en hij heeft dus bij de machinefabriek
“Feijenoord” gewerkt, dat is later
gefuseerd met “Wilton” en bij
“Wilton-Feijenoord” was mijn vader dus
opgeklommen tot scheepstimmermansbaas.
En die heeft in de fase van de
“Holland-America-lijn”, dat eerste
heel grote schip, de “Statendam”
voor de oorlog liet afbouwen, dat
is gebeurd, casco, bij een werf in
Schotland, dacht ik, of in Belfast.
Maar die is helemaal
afgewerkt in Schiedam.
En mijn vader was dus scheepstimmermansbaas en die
had de leiding over zo’n tweehonderd werklieden.
En met ups en downs heeft
hij steeds gewerkt, zelfs
zijn vijfentwintig jarig
jubileum bij “Wilton” gevierd.
Maar zo nu en dan was hij weken, soms wel
maanden thuis, dat hij eigenlijk niets kon.
Ik herinner mij dat in de slaapkamer daar hingen
zandzakken over katrollen dat hij zo kon oefenen.
Op zolder stond een oud fietsframe
met een zadel waar hij probeerde
Toch ging hij weer aan het werk.
En die mensen werden van Charlois naar
Schiedam gebracht met een veerboot, een eigen
veerboot van de werf, en dan zeiden die
jongens weleens: ‘Verdomme, kunnen we nog niet
varen?’ En dan zei een ander: ‘Nee, die mankepoot
is er nog niet.’ En dat was dan mijn vader.
En die kwam met zijn stok
aangestrompeld, en hij was baas.
Dus die boot ging niet
varen voor die tijd.
Maar in ’35, onvoorstelbaar, begin ’35 is mijn
vader terwijl hij thuis ziek op bed lag, ontslagen.
Met vier weken loon. Dus wat dat betekent heeft
voor die man en eigenlijk ook voor zijn gezin.
En toen hebben zijn contacten, mijn
vader was zodanig in de Partij van
de…in de SDAP en in de vakbeweging
ingeworteld, hij is bijvoorbeeld
één van de schrijvers van het
gedenkboek “SDAP vijfentwintig jaar”.
Maar hij was ook penningmeester van de
Nederlandse bond van arbeidersmuziekverenigingen.
En daar was hij onbezoldigd penningmeester,
al tientallen jaren en toen hebben ze daar
toch een voorziening getroffen en toen is
hij bibliothecaris ook geworden daarnaast.
En dat betekende dat
hij dus distribueerde.
Die muziek, de partituren, en
alle partijen voor de instrumenten,
naar de diverse tientallen
muziekverenigingen in den lande.
En dat is ook de reden dat wij in 1935,
wat ik zei, van 7a naar 42b zijn verhuisd.
Dat was een groter huis.
En daar had hij een eigen werkkamer
maar ook een grote zolder en die
hele zolder, die had hij in gebruik
met grote boekenkasten en daar stonden
al die honderden muziekstukken en
partijen in met al die onderdelen.
Dus dan had je die
dirigentenpartij, maar ook de
saxofonen, die trompetten,
de trombone, noem maar op.
Dus dat deed mijn vader en dat deed
hij dus, voor zestig harde guldens.
Maar goed, hij kreeg dus in ieder geval
nog een gedeelte van die ellende vergoedt.
Het betekende natuurlijk
een enorme teruggang.
Maar ja, er waren gelukkig, zoals dat
voor de oorlog ging, kinderen thuis.
En ik weet nog dat ik ging werken
en je verdiende helemaal niet veel,
maar ik verdiende, bij de incassobank
twintig gulden in de maand.
Maar die lui, die betaalden toen al uit in
vierentwintig halfmaandelijkse termijnen.
Dus dan kreeg je de vijftiende en de
éénendertigste kreeg je een tientje.
Daar moest je nog wel
voor tekenen. Ja.
Ja, want u hebt bij een incassobank
gewerkt en toen ook al bij de RET?
ja, ik ben….we komen helemaal
buiten die bezetting.
Ik ben daar begonnen op één september
en daar was ik dus jongste bediende.
En daar moest ik dus niet alleen ’s morgens
in de winter kijken of de conciërge de kachel
goed opgestookt had van de centrale verwarming,
maar ik moest ook de conciërge helpen.
ik was jongste bediende, en mijn belangrijkste
taak was, om ’s ochtends bij de bioscoop
en bij het warenhuis en bij het galanteriehuis
om daar de bankcassette op te halen.
Wat gebeurde er nou, ’s avonds stopten die winkeliers
het ontvangen geld in een soort metalen bus.
Die ging dicht en ze reden of liepen
naar de bank daar was een opening, een
kluisloket en hup, daar gooide je de
cassette in en die lag beneden in de kluis.
En ’s morgens moest ik met
de kassier, uit de kluis,
alle cassettes halen en
dan gingen we geld tellen.
Maar dat geld tellen ging niet zoals nu,
geautomatiseerd, wij deden dat nog met schuifborden.
Dan had je een bord en dan schudde je zo dat
geld en dan vielen de guldens zo in de openingen
en de, daar waren er niet veel van hoor, de
kwartjes, de centen en de dubbeltjes en zo.
En die moest ik dus samen met de kassier moesten
wij dat uittellen. De kassier maakte de kwitantie.
Het ging weer in die cassette
en dan was het: ‘Nou jongen’,
dan was het een uur of elf,
‘je kunt weer op gang gaan.’
En op je eigen fiets, reed je dan
weer langs die bioscoop “Collosseum”,
langs magazijn “Rio”, langs de
kinderwagenfabriek en noem maar op.
Die cassette weer inleveren, die namen ze in
ontvangst en ’s avonds werd hij weer gevuld.
Dat was het ritme voor alle dagen.
En dan op maandagmorgen, dan moest ik langs het
Zieltjesplein rijden, vlakbij de maasbruggen.
En dan moest ik bij de katholieke kerk daar,
dat was ook een klant van ons, moest ik
daar de ontvangsten van de collectes ophalen
en die zaten dan in een verzegelde envelop.
En die nam ik dan mee.
Dan gingen we ook tellen.
Daar werd dan ook weer een
kwitantie voor uitgeschreven
door de kassier en dan
bracht ik die ook weer weg.
Dat was ook één van je taken.
hoe oud was u toen?
Ik was dus in 1939 was
ik dus zestien jaar.
En ik ben dus 28 april 140 zeventien
jaar geworden en ik heb dus bij die
bank, precies halfjaar gewerkt, want
ik vond dat loontje toch wel schamel.
En ik had mijn MULO-diploma en inmiddels
studeerde ik op de Middelbare Handelsschool.
Dus ik wilde ook perspectief hebben.
En ik ben dus 1 mei 1940, dus na dat
halfjaar, ben ik begonnen, wat ik
al eerder zei, bij de Rotterdamse
Elektrische Tram, op dat inkoopbureau.
Mag ik even springen naar…?
Ik werd raadslid in ’67, in oktober. Ik
stond nét niet op een verkiesbare plaats.
Ik viel er net buiten, was een teleurstellende
verkiezing voor de Partij van de Arbeid.
Maar ik was wel eerste opvolger.
En in oktober ging er dus één
van de raadsleden, die kreeg
een andere functie en toen ben
ik dus als opvolger gekomen.
Dus ik ben in ’67, raadsperiode begon in
’66, in ’67 ben ik dus raadslid geworden.
En ik ben toen gelijk, vanwege
mijn werkzaamheden in de
scheepvaart en zo, ben ik lid
geworden van de commissie ‘Haven’.
En ook dat is leuk, want in die havencommissie
zaten toendertijd vier raadleden
en vier burgers, prominente burgers
uit de wereld van haven en vervoer.
En mijn grote baas, die ik al eerder noemde,
die meneer, de voorzitter van de Raad van
Bestuur, Willy Goudriaan die was één van
die vier leden van dat college van advies.
Het zat zelfs zo, tot grote ergernis van
mijn directe chef, dan ging de telefoon:
‘Meneer Goudriaan aan de lijn, of u zo
met hem mee wil lopen naar de Coolsingel.
En toen ben ik samen met mijn grote baas,
gingen wij naar de vergadering voor de Commissie
“Haven en advies”. Ik bedoel, waar hij in zat,
daar zat ook de president-directeur van de SRV in.
In ieder geval, vier mensen, toonaangevende
mensen, uit de Rotterdamse havenwereld.
En daar zaten wij dus met vier raadsleden en
ik was zogenaamd één van die quasi-deskundigen
van de haven, maar nou was ik geen leek op
dat terrein, want ik was al meer dan tien
jaar hoofdbestuurder van de vervoersbond, de
Nederlandse bond van het vervoerspersoneel.
Dus ik was in die haven bekend en gepokt
en gemazeld. Maar nu komt het leuke.
In augustus 1970 moest er dus een nieuw
college gevormd worden en de Partij van
de Arbeid was erop uit om een meerderheid
te krijgen, maar dat lukte dus net niet.
En er moesten dus
vier wethouders komen.
En er kwam maar één plaatsje
vrij, want drie van de
zittende wethouders hadden wel
de ambitie om door te gaan.
En op een gegeven moment, was er
gepolst, die, of die, of die, of die.
En toen zei één van mijn vrouwelijke raadsleden,
die ik bijzonder goed kende en met wie ik samen
in de wijkraad Charlois
had gezeten, die zei ‘Ik
zou eigenlijk Henk van der
Pols willen kandideren’.
Nou, en er was al een kandidaat, dat was
drs. Van der Vlerk, een rijksaccountant.
Al lange jaren lid van de gemeenteraad,
financiën. Dat was zijn portefeuille.
Maar een bijzonder goed
verhaal dat hij had.
We waren allebei lid van de coöperatie
en we kenden elkaar tot en met.
Die zat al zolang in de raad en nou,
de voltallige fractie zou stemmen.
Daar kwam tien tien uit. Er ontbreekt een stem. Ik
zei ‘Ja natuurlijk, je stemt toch niet op jezelf?
Ik heb niet gestemd.’
‘Oh…herstemming!’ Achttien om drie.
dat is een spannend verhaal
00:59:54:00